## 37.1. Visão geral do comportamento de gatilho [#](#TRIGGER-DEFINITION)

Um gatilho é uma especificação de que o banco de dados deve executar automaticamente uma função específica sempre que um determinado tipo de operação é realizada. Os gatilhos podem ser anexados a tabelas (partições ou não), visualizações e tabelas estrangeiras.

Em tabelas e tabelas externas, os gatilhos podem ser definidos para executar antes ou depois de qualquer operação `INSERT`, `UPDATE` ou `DELETE`, ou uma vez por linha modificada, ou uma vez por declaração SQL. Os gatilhos `UPDATE` podem, além disso, ser configurados para disparar apenas se certas colunas forem mencionadas na cláusula `SET` da declaração `UPDATE`. Os gatilhos também podem disparar para declarações `TRUNCATE`. Se um evento de gatilho ocorrer, a função do gatilho é chamada no momento apropriado para lidar com o evento.

Em relação às visualizações, os gatilhos podem ser definidos para serem executados em vez de operações de `INSERT`, `UPDATE` ou `DELETE`. Esses gatilhos de `INSTEAD OF` são acionados uma vez para cada linha que precisa ser modificada na visualização. É responsabilidade da função do gatilho realizar as modificações necessárias na(s) tabela(s) base subjacente(s) da visualização e, quando apropriado, retornar a linha modificada conforme ela aparecerá na visualização. Gatilhos em visualizações também podem ser definidos para serem executados uma vez por declaração SQL, antes ou depois de operações de `INSERT`, `UPDATE` ou `DELETE`. No entanto, esses gatilhos são acionados apenas se houver também um gatilho de `INSTEAD OF` na visualização. Caso contrário, qualquer declaração que tenha como alvo a visualização deve ser reescrita em uma declaração que afete sua(s) tabela(s) base subjacente(s), e então os gatilhos que serão acionados são os anexados à(s) tabela(s) base.

A função de gatilho deve ser definida antes que o próprio gatilho possa ser criado. A função de gatilho deve ser declarada como uma função que não recebe argumentos e retorna o tipo `trigger`. (A função de gatilho recebe sua entrada através de uma estrutura especialmente passada `TriggerData`, não na forma de argumentos comuns de função.)

Uma vez que uma função de gatilho adequada tenha sido criada, o gatilho é estabelecido com [CREATE TRIGGER](sql-createtrigger.md "CREATE TRIGGER"). A mesma função de gatilho pode ser usada para múltiplos gatilhos.

O PostgreSQL oferece gatilhos *por linha* e gatilhos *por declaração*. Com um gatilho por linha, a função do gatilho é invocada uma vez para cada linha que é afetada pela declaração que acionou o gatilho. Em contraste, um gatilho por declaração é invocado apenas uma vez quando uma declaração apropriada é executada, independentemente do número de linhas afetadas por essa declaração. Em particular, uma declaração que afeta zero linhas ainda resultará na execução de quaisquer gatilhos por declaração aplicáveis. Esses dois tipos de gatilhos são às vezes chamados de gatilhos *por nível de linha* e gatilhos *por nível de declaração*, respectivamente. Gatilhos em `TRUNCATE` podem ser definidos apenas em nível de declaração, não por linha.

Os gatilhos também são classificados de acordo com o fato de dispararem antes, após ou em vez da operação. Esses são referidos como gatilhos `BEFORE`, `AFTER` e `INSTEAD OF`, respectivamente. Os gatilhos de nível de declaração `BEFORE` disparam naturalmente antes de a declaração começar a fazer algo, enquanto os gatilhos de nível de declaração `AFTER` disparam no final da declaração. Esses tipos de gatilhos podem ser definidos em tabelas, visualizações ou tabelas externas. Gatilhos de nível de linha `BEFORE` disparam imediatamente antes de uma linha específica ser operada, enquanto os gatilhos de nível de linha `AFTER` disparam no final da declaração (mas antes de quaisquer gatilhos de nível de declaração `AFTER`). Esses tipos de gatilhos podem ser definidos apenas em tabelas e tabelas externas, não em visualizações. Gatilhos `INSTEAD OF` podem ser definidos apenas em visualizações e apenas em nível de linha; eles disparam imediatamente à medida que cada linha na visualização é identificada como necessitando de operação.

A execução de um gatilho `AFTER` pode ser adiada até o final da transação, em vez de até o final da declaração, se foi definido como um *gatilho de restrição*. Em todos os casos, um gatilho é executado como parte da mesma transação que a declaração que o desencadeou, portanto, se qualquer uma das declarações ou gatilhos causar um erro, os efeitos de ambos serão revertidos. Além disso, o gatilho sempre será executado pelo papel que fez a fila do evento do gatilho, a menos que a função de gatilho seja marcada como `SECURITY DEFINER`, no qual caso, será executada pelo proprietário da função.

Se um `INSERT` contiver uma cláusula `ON CONFLICT DO UPDATE`, é possível que `BEFORE` `INSERT` e, em seguida, `BEFORE` `UPDATE` triggers sejam executados em linhas desencadeadas. Tais interações podem ser complexas se os triggers não forem idempotentes, pois as alterações feitas pelos triggers `BEFORE` `INSERT` serão vistas pelos triggers `BEFORE` `UPDATE`, incluindo alterações nas colunas `EXCLUDED`.

Observe que os gatilhos de nível de declaração `UPDATE` são executados quando `ON CONFLICT DO UPDATE` é especificado, independentemente de quaisquer linhas terem sido afetadas pelo `UPDATE` (e independentemente de se o caminho alternativo `UPDATE` tenha sido tomado ou não). Um `INSERT` com uma cláusula `ON CONFLICT DO UPDATE` executará os gatilhos de nível de declaração `BEFORE` `INSERT` primeiro, depois os gatilhos de nível de declaração `BEFORE` `UPDATE`, seguidos pelos gatilhos de nível de declaração `AFTER` `UPDATE` e, finalmente, os gatilhos de nível de declaração `AFTER` `INSERT`.

Uma declaração que visa uma tabela-mãe em uma hierarquia de herança ou particionamento não faz com que os gatilhos de nível de declaração das tabelas filhas afetadas sejam acionados; apenas os gatilhos de nível de declaração da tabela-mãe são acionados. No entanto, os gatilhos de nível de linha de qualquer tabela filha afetada serão acionados.

Se um `UPDATE` em uma tabela particionada causar que uma linha seja movida para outra partição, ele será realizado como um `DELETE` da partição original seguido por um `INSERT` na nova partição. Nesse caso, todos os gatilhos de nível de linha `BEFORE` `UPDATE` e todos os gatilhos de nível de linha `BEFORE` `DELETE` são acionados na partição original. Em seguida, todos os gatilhos de nível de linha `BEFORE` `INSERT` são acionados na partição de destino. A possibilidade de resultados surpreendentes deve ser considerada quando todos esses gatilhos afetam a linha sendo movida. No que diz respeito aos gatilhos de nível de declaração, nenhum dos gatilhos `DELETE` ou `INSERT` é acionado, mesmo que ocorra o movimento de linha; apenas os gatilhos `UPDATE` definidos na tabela de destino usada na declaração `UPDATE` serão acionados.

Não são definidos gatilhos separados para `MERGE`. Em vez disso, gatilhos de nível de declaração ou de nível de linha `UPDATE`, `DELETE` e `INSERT` são acionados dependendo (para gatilhos de nível de declaração) das ações especificadas na consulta `MERGE` e (para gatilhos de nível de linha) das ações realizadas.

Ao executar um comando `MERGE`, os gatilhos de nível de declaração `BEFORE` e `AFTER` são acionados para eventos especificados nas ações do comando `MERGE`, independentemente de a ação ser realizada ou não. Isso é o mesmo que uma declaração `UPDATE` que não atualiza nenhuma linha, mas ainda assim os gatilhos de nível de declaração são acionados. Os gatilhos de nível de linha são acionados apenas quando uma linha é realmente atualizada, inserida ou excluída. Portanto, é perfeitamente legal que, enquanto os gatilhos de nível de declaração são acionados para certos tipos de ação, não são acionados gatilhos de nível de linha para o mesmo tipo de ação.

As funções de disparo invocadas por gatilhos por declaração devem sempre retornar `NULL`. As funções de disparo invocadas por gatilhos por linha podem retornar uma linha de tabela (um valor do tipo `HeapTuple`) ao executor que as chama, se assim o desejarem. Um gatilho de nível de linha disparado antes de uma operação tem as seguintes opções:

* Pode retornar `NULL` para pular a operação da linha atual. Isso instrui o executor a não realizar a operação de nível de linha que invocou o gatilho (a inserção, modificação ou exclusão de uma linha específica da tabela).
* Apenas para gatilhos de nível de linha `INSERT` e `UPDATE`, a linha devolvida se torna a linha que será inserida ou substituirá a linha que está sendo atualizada. Isso permite que a função do gatilho modifique a linha que está sendo inserida ou atualizada.

Um gatilho de nível de linha `BEFORE` que não pretenda causar nenhum desses comportamentos deve ter cuidado para retornar como resultado a mesma linha que foi passada (ou seja, a linha `NEW` para gatilhos de `INSERT` e `UPDATE`, a linha `OLD` para gatilhos de `DELETE`).

Um gatilho de nível de linha `INSTEAD OF` deve retornar `NULL` para indicar que não modificou nenhum dado das tabelas de base subjacentes da visão, ou deve retornar a linha da visão que foi passada (a linha `NEW` para as operações `INSERT` e `UPDATE`, ou a linha `OLD` para as operações `DELETE`). Um valor de retorno não nulo é usado para sinalizar que o gatilho realizou as modificações de dados necessárias na visão. Isso fará com que o número de linhas afetadas pelo comando seja incrementado. Apenas para as operações `INSERT` e `UPDATE`, o gatilho pode modificar a linha `NEW` antes de devolvê-la. Isso mudará os dados devolvidos por `INSERT RETURNING` ou `UPDATE RETURNING`, e é útil quando a visão não mostrará exatamente os mesmos dados que foram fornecidos.

O valor de retorno é ignorado para gatilhos de nível de linha disparados após uma operação, e, portanto, eles podem retornar `NULL`.

Algumas considerações se aplicam às colunas geradas. As colunas geradas armazenadas são calculadas após os gatilhos `BEFORE` e antes dos gatilhos `AFTER`. Portanto, o valor gerado pode ser inspecionado nos gatilhos `AFTER`. Nos gatilhos `BEFORE`, a linha `OLD` contém o valor gerado antigo, como se espera, mas a linha `NEW` ainda não contém o novo valor gerado e não deve ser acessada. Na interface em linguagem C, o conteúdo da coluna é indefinido neste ponto; uma linguagem de programação de nível superior deve impedir o acesso a uma coluna gerada armazenada na linha `NEW` em um gatilho `BEFORE`. Alterações no valor de uma coluna gerada em um gatilho `BEFORE` são ignoradas e serão sobrescritas. Colunas geradas virtuais nunca são calculadas quando os gatilhos são disparados. Na interface em linguagem C, seu conteúdo é indefinido em uma função de gatilho. Linguagens de programação de nível superior devem impedir o acesso a colunas geradas virtuais em gatilhos.

Se mais de um gatilho for definido para o mesmo evento na mesma relação, os gatilhos serão acionados em ordem alfabética pelo nome do gatilho. No caso dos gatilhos `BEFORE` e `INSTEAD OF`, a linha possivelmente modificada devolvida por cada gatilho se torna a entrada para o próximo gatilho. Se qualquer gatilho `BEFORE` ou `INSTEAD OF` retornar `NULL`, a operação é abandonada para essa linha e os gatilhos subsequentes não são acionados (para essa linha).

Uma definição de gatilho também pode especificar uma condição booleana `WHEN` que será testada para determinar se o gatilho deve ser disparado. Em gatilhos de nível de linha, a condição `WHEN` pode examinar os valores antigos e/ou novos das colunas da linha. (Gatilhos de nível de declaração também podem ter condições `WHEN`, embora o recurso não seja tão útil para eles.) Em um gatilho `BEFORE`, a condição `WHEN` é avaliada logo antes da função ser ou seriam executada, então usar `WHEN` não é materialmente diferente de testar a mesma condição no início da função do gatilho. No entanto, em um gatilho `AFTER`, a condição `WHEN` é avaliada logo após a atualização da linha, e determina se um evento está em fila para disparar o gatilho no final da declaração. Portanto, quando a condição `AFTER` de um gatilho não retorna true, não é necessário colocar um evento em fila nem refazer a linha no final da declaração. Isso pode resultar em melhorias significativas em declarações que modificam muitas linhas, se o gatilho só precisa ser disparado para algumas das linhas. Gatilhos `INSTEAD OF` não suportam condições `WHEN`.

Tipicamente, os gatilhos de nível de linha `BEFORE` são usados para verificar ou modificar os dados que serão inseridos ou atualizados. Por exemplo, um gatilho `BEFORE` pode ser usado para inserir a hora atual em uma coluna `timestamp`, ou para verificar que dois elementos da linha estejam consistentes. Gatilhos de nível de linha `AFTER` são mais sensíveis ao propagar as atualizações para outras tabelas, ou realizar verificações de consistência contra outras tabelas. A razão para essa divisão do trabalho é que um gatilho `AFTER` pode ter certeza de que está vendo o valor final da linha, enquanto um gatilho `BEFORE` não pode; pode haver outros gatilhos `BEFORE` disparando depois dele. Se você não tiver um motivo específico para criar um gatilho `BEFORE` ou `AFTER`, o caso `BEFORE` é mais eficiente, uma vez que as informações sobre a operação não precisam ser salvas até o final da declaração.

Se uma função de gatilho executar comandos SQL, esses comandos podem acionar gatilhos novamente. Isso é conhecido como gatilhos em cascata. Não há limitação direta sobre o número de níveis de cascata. É possível que os cascatos causem uma invocação recursiva do mesmo gatilho; por exemplo, um gatilho `INSERT` pode executar um comando que insere uma linha adicional na mesma tabela, fazendo com que o gatilho `INSERT` seja acionado novamente. É responsabilidade do programador do gatilho evitar a recursão infinita em tais cenários.

Se uma restrição de chave estrangeira especificar ações referenciais (ou seja, atualizações ou exclusões em cascata), essas ações são realizadas via comandos SQL comuns `UPDATE` ou `DELETE` na tabela de referência. Em particular, quaisquer gatilhos que existam na tabela de referência serão acionados para essas alterações. Se um gatilho desse modificar ou bloquear o efeito de um desses comandos, o resultado final pode ser a quebra da integridade referencial. É responsabilidade do programador do gatilho evitar isso.

Quando uma condição de disparo está sendo definida, argumentos podem ser especificados para ela. O propósito de incluir argumentos na definição da condição de disparo é permitir que diferentes condições de disparo com requisitos semelhantes chamem a mesma função. Como exemplo, pode haver uma função de condição de disparo generalizada que recebe como argumentos dois nomes de coluna e coloca o usuário atual na primeira e o rótulo de tempo atual na segunda. Se escrita corretamente, essa função de condição de disparo seria independente da tabela específica em que está disparando. Assim, a mesma função poderia ser usada para eventos `INSERT` em qualquer tabela com colunas adequadas, para rastrear automaticamente a criação de registros em uma tabela de transação, por exemplo. Também poderia ser usada para rastrear eventos de última atualização se definida como uma condição de disparo `UPDATE`.

Cada linguagem de programação que suporta gatilhos tem seu próprio método para tornar os dados de entrada do gatilho disponíveis para a função de gatilho. Esses dados de entrada incluem o tipo de evento de gatilho (por exemplo, `INSERT` ou `UPDATE`) e quaisquer argumentos que foram listados em `CREATE TRIGGER`. Para um gatilho de nível de linha, os dados de entrada também incluem a linha `NEW` para gatilhos `INSERT` e `UPDATE`, e/ou a linha `OLD` para gatilhos `UPDATE` e `DELETE`.

Por padrão, os gatilhos de nível de declaração não têm nenhuma maneira de examinar as linhas individuais modificadas pela declaração. Mas um gatilho `AFTER STATEMENT` pode solicitar que *tabelas de transição* sejam criadas para tornar os conjuntos de linhas afetadas disponíveis para o gatilho. Os gatilhos `AFTER ROW` também podem solicitar tabelas de transição, para que possam ver as mudanças totais na tabela, bem como a mudança na linha individual para a qual estão sendo acionadas. O método para examinar as tabelas de transição novamente depende do idioma de programação que está sendo usado, mas a abordagem típica é fazer com que as tabelas de transição atuem como tabelas temporárias somente de leitura que podem ser acessadas por comandos SQL emitidos dentro da função do gatilho.