## 58.4. Planejamento de consulta do Wrapper de dados estrangeiro [#](#FDW-PLANNING)

As funções de retorno FDW `GetForeignRelSize`, `GetForeignPaths`, `GetForeignPlan`, `PlanForeignModify`, `GetForeignJoinPaths`, `GetForeignUpperPaths` e `PlanDirectModify` devem se encaixar no funcionamento do planejador do PostgreSQL. Aqui estão algumas notas sobre o que elas devem fazer.

As informações em `root` e `baserel` podem ser usadas para reduzir a quantidade de informações que precisam ser obtidas da tabela estrangeira (e, portanto, reduzir o custo). `baserel->baserestrictinfo` é particularmente interessante, pois contém restrições (cláusulas `WHERE`), que devem ser usadas para filtrar as linhas que precisam ser obtidas. (O próprio FDW não é necessário para impor essas restrições, pois o executor principal pode verificá-las em vez disso.) `baserel->reltarget->exprs` pode ser usado para determinar quais colunas precisam ser obtidas; mas note que ele lista apenas as colunas que precisam ser emitidas pelo nó de plano `ForeignScan`, não as colunas que são usadas na avaliação do qual, mas não são emitidas pela consulta.

Vários campos privados estão disponíveis para as funções de planejamento do FDW para manter as informações. Geralmente, qualquer coisa que você armazenar nos campos privados do FDW deve ser palloc, para que seja recuperada no final do planejamento.

`baserel->fdw_private` é um ponteiro `void` que está disponível para as funções de planejamento de FDW para armazenar informações relevantes para a tabela estrangeira específica. O planejador principal não o toca, exceto para inicializá-lo como NULL quando o nó `RelOptInfo` é criado. É útil para passar informações para frente de `GetForeignRelSize` para `GetForeignPaths` e/ou `GetForeignPaths` para `GetForeignPlan`, evitando assim a recálculo.

`GetForeignPaths` pode identificar o significado de diferentes caminhos de acesso ao armazenar informações privadas no campo `fdw_private` dos nós `ForeignPath`. `fdw_private` é declarado como um ponteiro `List`, mas na verdade pode conter qualquer coisa, uma vez que o planejador principal não o toca. No entanto, a melhor prática é usar uma representação que possa ser descarregada por `nodeToString`, para uso com suporte de depuração disponível no backend.

`GetForeignPlan` pode examinar o campo `fdw_private` do nó selecionado `ForeignPath`, e pode gerar listas `fdw_exprs` e `fdw_private` que serão colocadas no nó do plano `ForeignScan`, onde estarão disponíveis no momento da execução. Ambas essas listas devem ser representadas em um formato que `copyObject` saiba como copiar. A lista `fdw_private` não tem outras restrições e não é interpretada pelo backend central de nenhuma maneira. A lista `fdw_exprs`, se não for NIL, deve conter árvores de expressão que são destinadas a serem executadas no momento da execução. Essas árvores passarão por pós-processamento pelo planejador para torná-las totalmente executáveis.

Em `GetForeignPlan`, geralmente, a lista de alvos passada pode ser copiada diretamente para o nó do plano. A lista passada em `scan_clauses` contém as mesmas cláusulas que `baserel->baserestrictinfo`, mas pode ser reorganizada para uma melhor eficiência de execução. Em casos simples, o FDW pode simplesmente remover os nós `RestrictInfo` da lista `scan_clauses` (usando `extract_actual_clauses`) e colocar todas as cláusulas na lista qual do nó do plano, o que significa que todas as cláusulas serão verificadas pelo executor no momento da execução. FDWs mais complexos podem ser capazes de verificar algumas das cláusulas internamente, nesse caso, essas cláusulas podem ser removidas da lista qual do nó do plano para que o executor não desperdice tempo verificando-as novamente.

Como exemplo, o FDW pode identificar algumas cláusulas de restrição na forma de *`foreign_variable`* `=` *`sub_expression`*, que ele determina que podem ser executadas no servidor remoto, dado o valor avaliado localmente do *`sub_expression`*. A identificação real de tal cláusula deve ocorrer durante `GetForeignPaths`, uma vez que isso afetaria a estimativa de custo para o caminho. O campo `fdw_private` do caminho provavelmente incluirá um ponteiro para o nó `RestrictInfo` da cláusula identificada. Então, `GetForeignPlan` removeria essa cláusula de `scan_clauses`, mas adicionaria o *`sub_expression`* a `fdw_exprs` para garantir que ele seja manipulado em forma executável. Provavelmente, também colocaria informações de controle no campo `fdw_private` do nó do plano para dizer às funções de execução o que fazer no momento da execução. A consulta transmitida ao servidor remoto provavelmente envolveria algo como `WHERE foreign_variable = $1`, com o valor do parâmetro obtido no momento da execução a partir da avaliação da árvore de expressão `fdw_exprs`.

Quaisquer cláusulas removidas da lista de qualidades do nó do plano devem ser adicionadas ao `fdw_recheck_quals` em vez disso, ou verificadas novamente pelo `RecheckForeignScan` para garantir o comportamento correto no nível de isolamento `READ COMMITTED`. Quando uma atualização concorrente ocorre em outra tabela envolvida na consulta, o executor pode precisar verificar se todas as qualidades originais ainda estão satisfeitas para o tuplo, possivelmente contra um conjunto diferente de valores de parâmetro. Usar `fdw_recheck_quals` é geralmente mais fácil do que implementar verificações dentro de `RecheckForeignScan`, mas esse método será insuficiente quando as junções externas foram empurradas para baixo, uma vez que os tuplos de junção, nesse caso, podem ter alguns campos que vão para NULL sem rejeitar o tuplo como um todo.

Outro campo `ForeignScan` que pode ser preenchido por FDWs é `fdw_scan_tlist`, que descreve os tuplos retornados pelo FDW para este nó do plano. Para varreduras simples de tabela externa, isso pode ser definido como `NIL`, o que implica que os tuplos retornados têm o tipo de linha declarado para a tabela externa. Um valor que não é `NIL` deve ser uma lista de alvo (lista de `TargetEntry`) contendo Vars e/ou expressões que representam as colunas retornadas. Isso pode ser usado, por exemplo, para mostrar que o FDW omitiu algumas colunas que ele notou que não serão necessárias para a consulta. Além disso, se o FDW puder calcular expressões usadas pela consulta de forma mais barata do que pode ser feito localmente, ele pode adicionar essas expressões a `fdw_scan_tlist`. Note que os planos de junção (criados a partir de caminhos feitos por `GetForeignJoinPaths`) devem sempre fornecer `fdw_scan_tlist` para descrever o conjunto de colunas que eles retornarão.

O FDW deve sempre construir pelo menos um caminho que dependa apenas das cláusulas de restrição da tabela. Em consultas de junção, também pode optar por construir caminhos que dependem de cláusulas de junção, por exemplo, *`foreign_variable`* `=` *`local_variable`*. Tais cláusulas não serão encontradas em `baserel->baserestrictinfo`, mas devem ser buscadas nas listas de junção da relação. Um caminho que utiliza tal cláusula é chamado de “caminho parametrizado”. Deve identificar as outras relações usadas na(s) cláusula(s) de junção selecionada(s) com um valor adequado de `param_info`; use `get_baserel_parampathinfo` para calcular esse valor. Em `GetForeignPlan`, a parte *`local_variable`* da cláusula de junção seria adicionada a `fdw_exprs`, e, em seguida, no momento da execução, o caso funciona da mesma forma que para uma cláusula de restrição comum.

Se um FDW suportar junções remotas, `GetForeignJoinPaths` deve gerar `ForeignPath`s para junções remotas em muito a mesma maneira como `GetForeignPaths` funciona para tabelas base. As informações sobre a junção pretendida podem ser passadas para `GetForeignPlan` da mesma maneira descrita acima. No entanto, `baserestrictinfo` não é relevante para relações de junção; em vez disso, as cláusulas de junção relevantes para uma junção específica são passadas para `GetForeignJoinPaths` como um parâmetro separado (`extra->restrictlist`).

Um FDW pode, adicionalmente, suportar a execução direta de algumas ações de plano que estão acima do nível de varreduras e junções, como agrupamento ou agregação. Para oferecer tais opções, o FDW deve gerar caminhos e inseri-los na relação *superior* apropriada. Por exemplo, um caminho que representa agregação remota deve ser inserido na relação `UPPERREL_GROUP_AGG`, usando `add_path`. Esse caminho será comparado com base no custo com a agregação local realizada lendo um caminho de varredura simples para a relação externa (note que tal caminho também deve ser fornecido, caso contrário, haverá um erro no momento do plano). Se o caminho de agregação remota vencer, o que geralmente acontece, ele será convertido em um plano da maneira usual, chamando `GetForeignPlan`. O lugar recomendado para gerar tais caminhos é na função de callback `GetForeignUpperPaths`, que é chamada para cada relação superior (ou seja, cada etapa de processamento de varredura/junção pós), se todas as relações básicas da consulta vêm do mesmo FDW.

`PlanForeignModify` e os outros callbacks descritos em [Seção 58.2.4](fdw-callbacks.md#FDW-CALLBACKS-UPDATE) são projetados com a suposição de que a relação estrangeira será verificada da maneira usual e, em seguida, as atualizações individuais serão impulsionadas por um nó de plano local `ModifyTable`. Essa abordagem é necessária para o caso geral em que uma atualização requer a leitura de tabelas locais, bem como de tabelas estrangeiras. No entanto, se a operação pudesse ser executada inteiramente pelo servidor estrangeiro, o FDW poderia gerar um caminho representando isso e inseri-lo na relação superior `UPPERREL_FINAL`, onde competiria contra a abordagem `ModifyTable`. Essa abordagem também poderia ser usada para implementar `SELECT FOR UPDATE` remoto, em vez de usar os callbacks de bloqueio de linha descritos em [Seção 58.2.6](fdw-callbacks.md#FDW-CALLBACKS-ROW-LOCKING). Tenha em mente que um caminho inserido em `UPPERREL_FINAL` é responsável por implementar *todos* os comportamentos da consulta.

Ao planejar um `UPDATE` ou `DELETE`, `PlanForeignModify` e `PlanDirectModify` podem consultar a estrutura `RelOptInfo` da tabela estrangeira e utilizar os dados `baserel->fdw_private` previamente criados pelas funções de planejamento de varredura. No entanto, em `INSERT`, a tabela alvo não é varrida, portanto, não há `RelOptInfo` para ela. O `List` retornado por `PlanForeignModify` tem as mesmas restrições que a lista `fdw_private` de um nó de plano `ForeignScan`, ou seja, deve conter apenas estruturas que o `copyObject` sabe como copiar.

`INSERT` com uma cláusula `ON CONFLICT` não suporta a especificação do alvo do conflito, pois restrições exclusivas ou restrições de exclusão em tabelas remotas não são conhecidas localmente. Isso, por sua vez, implica que `ON CONFLICT DO UPDATE` não é suportado, uma vez que a especificação é obrigatória lá.