## 58.5. Bloqueio de linha em envoltórios de dados estrangeiros [#](#FDW-ROW-LOCKING)

Se o mecanismo de armazenamento subjacente de um FDW tiver um conceito de bloqueio de linhas individuais para impedir atualizações concorrentes dessas linhas, geralmente vale a pena que o FDW realize o bloqueio de nível de linha com uma aproximação o mais próxima possível da semântica usada em tabelas comuns do PostgreSQL. Há várias considerações envolvidas nisso.

Uma decisão importante a ser tomada é se realizar o *bloqueio precoce* ou o *bloqueio tardio*. No bloqueio precoce, uma linha é bloqueada quando é recuperada pela primeira vez da loja subjacente, enquanto no bloqueio tardio, a linha é bloqueada apenas quando é conhecido que ela precisa ser bloqueada. (A diferença surge porque algumas linhas podem ser descartadas por restrições ou condições de junção verificadas localmente.) O bloqueio precoce é muito mais simples e evita viagens extras para uma loja remota, mas pode causar o bloqueio de linhas que não precisam ter sido bloqueadas, resultando em redução da concorrência ou até deadlocks inesperados. Além disso, o bloqueio tardio só é possível se o identificador da linha que será bloqueado possa ser reidentificado de forma única posteriormente. Preferencialmente, o identificador da linha deve identificar uma versão específica da linha, como os TIDs do PostgreSQL.

Por padrão, o PostgreSQL ignora as considerações de bloqueio ao interagir com FDWs, mas um FDW pode realizar bloqueio precoce sem qualquer suporte explícito do código central. As funções da API descritas em [Seção 58.2.6][(fdw-callbacks.md#FDW-CALLBACKS-ROW-LOCKING "58.2.6. FDW Routines for Row Locking")], que foram adicionadas no PostgreSQL 9.5, permitem que um FDW use bloqueio tardio, se desejar.

Uma consideração adicional é que, no modo de isolamento `READ COMMITTED`, o PostgreSQL pode precisar refazer as condições de restrição e junção contra uma versão atualizada de alguns tuplos-alvo. Refazer as condições de junção requer obter novamente cópias das linhas não-alvo que foram previamente unidas ao tuplo-alvo. Ao trabalhar com tabelas padrão do PostgreSQL, isso é feito incluindo os TIDs das tabelas não-alvo na lista de colunas projetada através da junção, e, em seguida, obtendo novamente as linhas não-alvo quando necessário. Essa abordagem mantém o conjunto de dados de junção compacto, mas exige capacidade de reobtenção barata, bem como um TID que possa identificar de forma única a versão da linha a ser reobtida. Por padrão, portanto, a abordagem usada com tabelas estrangeiras é incluir uma cópia de toda a linha obtida de uma tabela estrangeira na lista de colunas projetada através da junção. Isso não coloca demandas especiais no FDW, mas pode resultar em desempenho reduzido de junções de fusão e hash. Um FDW que é capaz de atender aos requisitos de reobtenção pode optar por fazer isso da primeira maneira.

Para uma `UPDATE` ou `DELETE` em uma tabela estrangeira, é recomendável que a operação `ForeignScan` na tabela de destino realize bloqueio precoce nas linhas que ela extrai, talvez através do equivalente a `SELECT FOR UPDATE`. Um FDW pode detectar se uma tabela é um alvo `UPDATE`/`DELETE` no momento do plano, comparando sua relid com `root->parse->resultRelation`, ou no momento da execução, usando `ExecRelationIsTargetRelation()`. Uma possibilidade alternativa é realizar bloqueio tardio dentro do `ExecForeignUpdate` ou `ExecForeignDelete` callback, mas não é fornecido suporte especial para isso.

Para tabelas estrangeiras que são especificadas para serem bloqueadas por um comando `SELECT FOR UPDATE/SHARE`, a operação `ForeignScan` pode realizar novamente o bloqueio precoce, obtendo tuplas com o equivalente a `SELECT FOR UPDATE/SHARE`. Para realizar o bloqueio tardio, em vez disso, forneça as funções de callback definidas em [Seção 58.2.6][(fdw-callbacks.md#FDW-CALLBACKS-ROW-LOCKING "58.2.6. FDW Routines for Row Locking")]. Em `GetForeignRowMarkType`, selecione a opção de marcação de linha `ROW_MARK_EXCLUSIVE`, `ROW_MARK_NOKEYEXCLUSIVE`, `ROW_MARK_SHARE` ou `ROW_MARK_KEYSHARE`, dependendo da força de bloqueio solicitada. (O código principal atuará da mesma forma, independentemente da opção escolhida entre essas quatro opções.) Em outros lugares, você pode detectar se uma tabela estrangeira foi especificada para ser bloqueada por este tipo de comando usando `get_plan_rowmark` no momento do plano, ou `ExecFindRowMark` no momento da execução; você deve verificar não apenas se uma estrutura de marcação de linha não nula é devolvida, mas que seu campo `strength` não é `LCS_NONE`.

Por último, para tabelas estrangeiras que são usadas em um comando `UPDATE`, `DELETE` ou `SELECT FOR UPDATE/SHARE`, mas não são especificadas como bloqueadas por linha, você pode ignorar a escolha padrão de copiar linhas inteiras, fazendo com que `GetForeignRowMarkType` selecione a opção `ROW_MARK_REFERENCE` quando vê a força de bloqueio `LCS_NONE`. Isso fará com que `RefetchForeignRow` seja chamado com esse valor para `markType`; ele então deve re-buscar a linha sem adquirir qualquer novo bloqueio. (Se você tem uma função `GetForeignRowMarkType`, mas não deseja re-buscar linhas não bloqueadas, selecione a opção `ROW_MARK_COPY` para `LCS_NONE`.).

Veja `src/include/nodes/lockoptions.h`, os comentários para `RowMarkType` e `PlanRowMark` em `src/include/nodes/plannodes.h`, e os comentários para `ExecRowMark` em `src/include/nodes/execnodes.h` para informações adicionais.