## 63.3. Análise de índice [#](#INDEX-SCANNING)

Em uma varredura de índice, o método de acesso ao índice é responsável por regurgitar os TIDs (identificadores de tupla) de todas as tuplas sobre as quais lhe foi dito que correspondem às *chave de varredura*. O método de acesso *não* está envolvido na obtenção real dessas tuplas da tabela principal do índice, nem na determinação de se elas passam pelo teste de visibilidade da varredura ou outras condições.

Uma chave de varredura é a representação interna de uma cláusula `WHERE` do formato *`index_key`* *`operator`* *`constant`*, onde a chave de índice é uma das colunas do índice e o operador é um dos membros da família de operadores associada a essa coluna de índice. Uma varredura de índice tem zero ou mais chaves de varredura, que são implicitamente ANDadas — espera-se que os tuplos retornados satisfaçam todas as condições indicadas.

O método de acesso pode informar que o índice é *perda de dados*, ou exige rechecks, para uma consulta em particular. Isso implica que a varredura do índice retornará todas as entradas que passam pela chave de varredura, além de possivelmente entradas adicionais que não passam. A máquina de varredura de índice do sistema principal aplicará então as condições do índice novamente ao tuplo da pilha para verificar se realmente deve ou não ser selecionado. Se a opção de recheck não for especificada, a varredura do índice deve retornar exatamente o conjunto de entradas que correspondem.

Observe que é totalmente dependente do método de acesso garantir que ele encontre corretamente todas e apenas as entradas que passam por todas as chaves de varredura fornecidas. Além disso, o sistema central simplesmente entregará todas as cláusulas `WHERE` que correspondem às chaves de índice e às famílias de operadores, sem qualquer análise semântica para determinar se elas são redundantes ou contraditórias. Como exemplo, dado `WHERE x > 4 AND x > 14`, onde `x` é uma coluna indexada por árvore b, é deixado à função `amrescan` da árvore b perceber que a primeira chave de varredura é redundante e pode ser descartada. O grau de pré-processamento necessário durante `amrescan` dependerá do grau em que o método de acesso ao índice precisa reduzir as chaves de varredura para uma forma “normalizada”.

Alguns métodos de acesso retornam entradas de índice em uma ordem bem definida, outros não. Na verdade, existem duas maneiras diferentes pelas quais um método de acesso pode suportar saída ordenada:

* Os métodos de acesso que sempre retornam entradas na ordem natural de seus dados (como btree) devem definir `amcanorder` como verdadeiro. Atualmente, tais métodos de acesso devem usar números de estratégia compatíveis com btree para seus operadores de igualdade e ordenação.
* Os métodos de acesso que suportam operadores de ordenação devem definir `amcanorderbyop` como verdadeiro. Isso indica que o índice é capaz de retornar entradas em uma ordem que satisfaça `ORDER BY` *`index_key`* *`operator`* *`constant`*. Modificadores de varredura dessa forma podem ser passados para `amrescan` conforme descrito anteriormente.

A função `amgettuple` tem um argumento `direction`, que pode ser `ForwardScanDirection` (o caso normal) ou `BackwardScanDirection`. Se o primeiro chamado após `amrescan` especificar `BackwardScanDirection`, então o conjunto de entradas de índice correspondentes deve ser percorrido de trás para frente, em vez da direção normal de frente para trás, então `amgettuple` deve retornar o último par de correspondência no índice, em vez do primeiro, como normalmente faria. (Isso ocorrerá apenas para métodos de acesso que definem `amcanorder` como verdadeiro.) Após o primeiro chamado, `amgettuple` deve ser preparado para avançar a varredura em qualquer direção a partir da entrada mais recentemente devolvida. (Mas se `amcanbackward` é falso, todos os chamados subsequentes terão a mesma direção que o primeiro.)

Os métodos de acesso que suportam varreduras ordenadas devem suportar a marcação de uma posição em uma varredura e, posteriormente, retornar à posição marcada. A mesma posição pode ser restaurada várias vezes. No entanto, apenas uma posição precisa ser lembrada por varredura; uma nova chamada `ammarkpos` substitui a posição previamente marcada. Um método de acesso que não suporte varreduras ordenadas não precisa fornecer as funções `ammarkpos` e `amrestrpos` em `IndexAmRoutine`; defina esses ponteiros como NULL.

Tanto a posição de varredura quanto a posição da marca (se houver) devem ser mantidas consistentemente diante de inserções ou eliminações concorrentes no índice. Está tudo bem se uma entrada recém-inserida não for devolvida por uma varredura que teria encontrado a entrada se ela existisse quando a varredura começou, ou se a varredura retornar tal entrada ao fazer uma nova varredura ou fazer um backup, mesmo que não tenha sido devolvida na primeira vez. Da mesma forma, uma eliminação concorrente pode ou não ser refletida nos resultados de uma varredura. O importante é que as inserções ou eliminações não causem que a varredura perca ou retorne entradas que não estavam sendo inseridas ou eliminadas.

Se o índice armazenar os valores originais dos dados indexados (e não alguma representação perecedora deles), é útil suportar [escaneamentos apenas com índice][(indexes-index-only-scans.md "11.9. Index-Only Scans and Covering Indexes")], nos quais o índice retorna os dados reais, não apenas o TID do tupla do heap. Isso só evitará o I/O se o mapa de visibilidade mostrar que o TID está em uma página totalmente visível; caso contrário, a tupla do heap deve ser visitada de qualquer maneira para verificar a visibilidade MVCC. Mas isso não é uma preocupação do método de acesso.

Em vez de usar `amgettuple`, uma varredura de índice pode ser feita com `amgetbitmap` para obter todos os tuplos em uma única chamada. Isso pode ser notavelmente mais eficiente do que `amgettuple`, pois permite evitar ciclos de bloqueio/desbloqueio dentro do método de acesso. Em princípio, `amgetbitmap` deve ter os mesmos efeitos que as repetidas chamadas de `amgettuple`, mas impomos várias restrições para simplificar as coisas. Em primeiro lugar, `amgetbitmap` retorna todos os tuplos de uma vez e a marcação ou restauração das posições de varredura não é suportada. Em segundo lugar, os tuplos são retornados em uma bitmap que não tem nenhuma ordem específica, e é por isso que `amgetbitmap` não aceita um argumento de `direction`. (Operadores de ordenação nunca serão fornecidos para tal varredura, também.) Além disso, não há disposição para varreduras apenas de índice com `amgetbitmap`, uma vez que não há maneira de retornar o conteúdo dos tuplos de índice. Finalmente, `amgetbitmap` não garante qualquer bloqueio dos tuplos retornados, com implicações detalhadas em [Seção 63.4](index-locking.md "63.4. Index Locking Considerations").

Observe que é permitido que um método de acesso implemente apenas `amgetbitmap` e não `amgettuple`, ou vice-versa, se sua implementação interna não for adequada para uma API ou para a outra.