## 11.5. Combinando Múltiplos Índices [#](#INDEXES-BITMAP-SCANS)

Um único varredura de índice só pode usar cláusulas de consulta que utilizam as colunas do índice com operadores de sua classe de operador e são unidas com `AND`. Por exemplo, dado um índice em `(a, b)`, uma condição de consulta como `WHERE a = 5 AND b = 6` poderia usar o índice, mas uma consulta como `WHERE a = 5 OR b = 6` não poderia usar diretamente o índice.

Felizmente, o PostgreSQL tem a capacidade de combinar vários índices (incluindo vários usos do mesmo índice) para lidar com casos que não podem ser implementados por varreduras de índice únicas. O sistema pode formar condições `AND` e `OR` em várias varreduras de índice. Por exemplo, uma consulta como `WHERE x = 42 OR x = 47 OR x = 53 OR x = 99` pode ser decomposta em quatro varreduras separadas de um índice em `x`, cada varredura usando uma das cláusulas da consulta. Os resultados dessas varreduras são então ORed juntos para produzir o resultado. Outro exemplo é que, se tivermos índices separados em `x` e `y`, uma possível implementação de uma consulta como `WHERE x = 5 AND y = 6` é usar cada índice com a cláusula de consulta apropriada e, em seguida, AND juntos os resultados do índice para identificar as linhas do resultado.

Para combinar vários índices, o sistema digitaliza cada índice necessário e prepara um *bitmap* na memória, indicando as localizações das linhas da tabela que são relatadas como correspondendo às condições desse índice. Os bitmaps são então ANDados e ORados juntos conforme necessário pela consulta. Finalmente, as linhas da tabela são visitadas e devolvidas. As linhas da tabela são visitadas em ordem física, porque é assim que o bitmap é disposto; isso significa que qualquer ordenação dos índices originais é perdida, e, portanto, será necessário um passo de ordenação separado se a consulta tiver uma cláusula `ORDER BY`. Por esse motivo, e porque cada varredura de índice adicional adiciona tempo extra, o planejador às vezes escolhe usar uma varredura de índice simples, mesmo que haja índices adicionais disponíveis que também poderiam ter sido usados.

Em todas as aplicações, exceto as mais simples, existem várias combinações de índices que podem ser úteis, e o desenvolvedor do banco de dados deve fazer escolhas para decidir quais índices fornecer. Às vezes, índices de múltiplos campos são os melhores, mas às vezes é melhor criar índices separados e confiar na funcionalidade de combinação de índices. Por exemplo, se sua carga de trabalho inclui uma mistura de consultas que, às vezes, envolvem apenas a coluna `x`, às vezes apenas a coluna `y` e às vezes ambas as colunas, você pode optar por criar dois índices separados em `x` e `y`, confiando na combinação de índices para processar as consultas que usam ambas as colunas. Você também pode criar um índice de múltiplos campos em `(x, y)`. Esse índice geralmente será mais eficiente do que a combinação de índices para consultas que envolvem ambas as colunas, mas, como discutido em [Seção 11.3][(indexes-multicolumn.md "11.3. Multicolumn Indexes")], seria menos útil para consultas que envolvem apenas `y`. A utilidade dependerá de quão eficaz a otimização do rastreamento de salto do índice de árvore B é; se `x` não tiver mais do que várias centenas de valores distintos, o rastreamento de salto fará as pesquisas para valores específicos de `y` serem executadas de forma razoavelmente eficiente. Uma combinação de um índice de múltiplos campos em `(x, y)` e um índice separado em `y` também pode servir razoavelmente bem. Para consultas que envolvem apenas `x`, o índice de múltiplos campos pode ser usado, embora seja maior e, portanto, mais lento do que um índice em `x` sozinho. A última alternativa é criar os três índices, mas isso provavelmente é razoável apenas se a tabela for pesquisada muito mais frequentemente do que atualizada e todos os três tipos de consulta são comuns. Se um dos tipos de consulta for muito menos comum do que os outros, você provavelmente se contentará em criar apenas os dois índices que melhor correspondem aos tipos comuns.