## 63.4. Considerações sobre o bloqueio do índice [#](#INDEX-LOCKING)

Os métodos de acesso ao índice devem lidar com atualizações concorrentes do índice por vários processos. O sistema principal do PostgreSQL obtém `AccessShareLock` no índice durante uma varredura do índice e `RowExclusiveLock` ao atualizar o índice (incluindo o simples `VACUUM`). Como esses tipos de bloqueio não se contradizem, o método de acesso é responsável por lidar com qualquer bloqueio de nível fino que possa ser necessário. Um bloqueio `ACCESS EXCLUSIVE` no índice como um todo será tomado apenas durante a criação, destruição do índice ou `REINDEX` (`SHARE UPDATE EXCLUSIVE` é tomado em vez disso com `CONCURRENTLY`).

Criar um tipo de índice que suporte atualizações concorrentes geralmente requer uma análise extensa e sutil do comportamento necessário. Para os tipos de índice de árvore b e hash, você pode ler sobre as decisões de design envolvidas em `src/backend/access/nbtree/README` e `src/backend/access/hash/README`.

Além dos próprios requisitos de consistência interna do índice, as atualizações concorrentes criam problemas em relação à consistência entre a tabela principal (o *heap*) e o índice. Como o PostgreSQL separa os acessos e atualizações do heap daqueles do índice, existem janelas em que o índice pode ser inconsistente com o heap. Lidamos com esse problema com as seguintes regras:

* Uma nova entrada de pilha é feita antes de fazer suas entradas de índice. (Portanto, uma varredura de índice concorrente provavelmente não verá a entrada da pilha. Isso está bem, porque o leitor do índice não estaria interessado em uma linha não comprometida de qualquer maneira. Mas veja [Seção 63.5][(index-unique-checks.md "63.5. Index Uniqueness Checks")].])
* Quando uma entrada de pilha deve ser excluída (pelo `VACUUM`, todas as suas entradas de índice devem ser removidas primeiro.
* Uma varredura de índice deve manter um pino na página de índice que contém o item que foi retornado pela última vez pelo `amgettuple`, e o `ambulkdelete` não pode excluir entradas de páginas que estão marcadas por outros backends. A necessidade desta regra é explicada abaixo.

Sem a terceira regra, é possível que um leitor de índice veja uma entrada de índice logo antes de ser removida por `VACUUM`, e depois chegue à entrada correspondente no heap depois que essa foi removida por `VACUUM`. Isso não cria problemas graves se esse número de item ainda não estiver sendo usado quando o leitor o alcançar, uma vez que um espaço de item vazio será ignorado por `heap_fetch()`. Mas e se um terceiro backend já tiver reutilizado o espaço de item para outra coisa? Ao usar uma captura compatível com MVCC, não há problema, pois o novo ocupante do espaço certamente será muito novo para passar no teste de captura. No entanto, com uma captura não compatível com MVCC (como `SnapshotAny`, por exemplo), seria possível aceitar e retornar uma linha que, na verdade, não corresponde às chaves de varredura. Podíamos nos defender contra esse cenário exigindo que as chaves de varredura sejam verificadas novamente contra a linha do heap em todos os casos, mas isso é muito caro. Em vez disso, usamos um pino em uma página de índice como proxy para indicar que o leitor ainda pode estar "em voo" da entrada de índice para a entrada correspondente no heap. Tornar `ambulkdelete` bloquear em tal pino garante que `VACUUM` não possa excluir a entrada do heap antes que o leitor tenha terminado com ela. Essa solução custa pouco no tempo de execução e adiciona sobrecarga de bloqueio apenas nos casos raros em que realmente há um conflito.

Essa solução exige que as pesquisas de índice sejam "síncronas": temos que obter cada tupla do heap imediatamente após a pesquisa da entrada correspondente no índice. Isso é caro por várias razões. Uma pesquisa "asíncrona" na qual coletamos muitos TIDs do índice e visitamos apenas as tuplas do heap em algum momento mais tarde, requer muito menos sobrecarga de bloqueio do índice e pode permitir um padrão de acesso ao heap mais eficiente. De acordo com a análise acima, devemos usar a abordagem síncrona para instantâneos não compatíveis com MVCC, mas uma pesquisa asíncrona é viável para uma consulta que usa um instantâneo MVCC.

Em uma varredura do índice `amgetbitmap`, o método de acesso não mantém um pino de índice em nenhum dos tuplos retornados. Portanto, é seguro usar apenas tais varreduras com instantâneos compatíveis com MVCC.

Quando a bandeira `ampredlocks` não é definida, qualquer varredura que utilize esse método de acesso ao índice dentro de uma transação serializável adquirirá um bloqueio de predicado não bloqueante no índice completo. Isso gerará um conflito de leitura e escrita com a inserção de qualquer tupla nesse índice por uma transação serializável concorrente. Se certos padrões de conflitos de leitura e escrita forem detectados entre um conjunto de transações serializáveis concorrentes, uma dessas transações pode ser cancelada para proteger a integridade dos dados. Quando a bandeira é definida, indica que o método de acesso ao índice implementa bloqueio de predicado de granularidade mais fina, o que tende a reduzir a frequência dessas cancelamentos de transação.