## 29.8. Restrições [#](#LOGICAL-REPLICATION-RESTRICTIONS)

A replicação lógica atualmente tem as seguintes restrições ou funcionalidades ausentes. Essas podem ser abordadas em versões futuras.

* O esquema do banco de dados e os comandos DDL não são replicados. O esquema inicial pode ser copiado manualmente usando `pg_dump --schema-only`. Alterações subsequentes no esquema precisarão ser mantidas em sincronia manualmente. (Observe, no entanto, que não há necessidade de os esquemas serem absolutamente os mesmos em ambos os lados.) A replicação lógica é robusta quando as definições do esquema mudam em um banco de dados ao vivo: Quando o esquema é alterado no publicador e o dados replicados começam a chegar ao assinante, mas não se encaixam no esquema da tabela, a replicação falhará até que o esquema seja atualizado. Em muitos casos, erros intermitentes podem ser evitados aplicando alterações de esquema aditivas ao assinante primeiro.
* Dados sequenciais não são replicados. Os dados em colunas de série ou identidade suportadas por sequências serão, naturalmente, replicados como parte da tabela, mas a própria sequência ainda mostrará o valor inicial no assinante. Se o assinante for usado como um banco de dados de leitura apenas, então isso normalmente não deve ser um problema. Se, no entanto, algum tipo de transição ou falha para o banco de dados do assinante é pretendida, então as sequências precisarão ser atualizadas para os valores mais recentes, seja copiando os dados atuais do publicador (talvez usando `pg_dump`) ou determinando um valor suficientemente alto a partir das próprias tabelas.
* A replicação de comandos `TRUNCATE` é suportada, mas deve-se ter cuidado ao truncar grupos de tabelas conectadas por chaves estrangeiras. Ao replicar uma ação de truncar, o assinante trará o mesmo grupo de tabelas que foi truncado no publicador, especificamente especificado ou implicitamente coletado via `CASCADE`, menos as tabelas que não fazem parte da assinatura. Isso funcionará corretamente se todas as tabelas afetadas fazem parte da mesma assinatura. Mas se algumas tabelas a serem truncadas no assinante têm links de chave estrangeira para tabelas que não fazem parte da mesma (ou qualquer) assinatura, então a aplicação da ação de truncar no assinante falhará.
* Objetos grandes (ver [Capítulo 33](largeobjects.md "Chapter 33. Large Objects")) não são replicados. Não há solução para isso, exceto armazenar dados em tabelas normais.
* A replicação é suportada apenas por tabelas, incluindo tabelas particionadas. Tentativas de replicar outros tipos de relações, como visualizações, visualizações materializadas ou tabelas estrangeiras, resultará em um erro.
* Ao replicar entre tabelas particionadas, a replicação real origina, por padrão, das partições de folha no publicador, então as partições no publicador também devem existir no assinante como tabelas alvo válidas. (Poderiam ser próprias partições de folha, ou poderiam ser subparticionadas ainda mais, ou até mesmo tabelas independentes.) As publicações também podem especificar que as alterações devem ser replicadas usando a identidade e o esquema da tabela raiz particionada em vez daquela das partições de folha individuais nas quais as alterações realmente originam (ver parâmetro `publish_via_partition_root`(sql-createpublication.md#SQL-CREATEPUBLICATION-PARAMS-WITH-PUBLISH-VIA-PARTITION-ROOT) de `CREATE PUBLICATION`).
* Ao usar [`REPLICA IDENTITY FULL`](sql-altertable.md#SQL-ALTERTABLE-REPLICA-IDENTITY-FULL) em tabelas publicadas, é importante notar que as operações `UPDATE` e `DELETE` não podem ser aplicadas a assinantes se as tabelas incluem atributos com tipos de dados (como ponto ou caixa) que não têm uma classe de operador padrão para B-tree ou Hash. No entanto, essa limitação pode ser superada garantindo que a tabela tenha uma chave primária ou identidade de replica definida para ela.