## 15.4. Segurança paralela [#](#PARALLEL-SAFETY)

* [15.4.1. Etiquetagem paralela para funções e agregados](parallel-safety.md#PARALLEL-LABELING)

O planejador classifica as operações envolvidas em uma consulta como *segura em paralelo*, *restritiva em paralelo* ou *insegura em paralelo*. Uma operação segura em paralelo é aquela que não conflita com o uso de uma consulta em paralelo. Uma operação restritiva em paralelo é aquela que não pode ser realizada em um trabalhador paralelo, mas que pode ser realizada no líder enquanto a consulta em paralelo está em uso. Portanto, as operações restritivas em paralelo nunca podem ocorrer abaixo de um nó `Gather` ou `Gather Merge`, mas podem ocorrer em outros lugares em um plano que contenha tal nó. Uma operação insegura em paralelo é aquela que não pode ser realizada enquanto a consulta em paralelo está em uso, nem mesmo no líder. Quando uma consulta contém algo que é inseguro em paralelo, a consulta em paralelo é completamente desativada para essa consulta.

As seguintes operações são sempre restritas em paralelo:

* Escrutas de expressões de tabela comuns (CTEs). * Escrutas de tabelas temporárias. * Escrutas de tabelas estrangeiras, a menos que o wrapper de dados estrangeiro tenha uma API `IsForeignScanParallelSafe` que indique o contrário. * Nós de plano que fazem referência a um `SubPlan` correlacionado.

### 15.4.1. Etiquetagem paralela para funções e agregados [#](#PARALLEL-LABELING)

O planejador não pode determinar automaticamente se uma função ou agregação definida pelo usuário é segura em paralelo, restrita em paralelo ou insegura em paralelo, porque isso exigiria prever cada operação que a função poderia possivelmente realizar. Em geral, isso é equivalente ao Problema de Halting e, portanto, impossível. Mesmo para funções simples onde poderia ser feito, não tentamos, pois isso seria caro e propenso a erros. Em vez disso, todas as funções definidas pelo usuário são assumidas como inseguras em paralelo, a menos que marcadas de outra forma. Ao usar [CREATE FUNCTION][(sql-createfunction.md "CREATE FUNCTION")] ou [ALTER FUNCTION][(sql-alterfunction.md "ALTER FUNCTION")], as marcações podem ser definidas especificando `PARALLEL SAFE`, `PARALLEL RESTRICTED` ou `PARALLEL UNSAFE` conforme apropriado. Ao usar [CREATE AGGREGATE][(sql-createaggregate.md "CREATE AGGREGATE")], a opção `PARALLEL` pode ser especificada com `SAFE`, `RESTRICTED` ou `UNSAFE` como o valor correspondente.

As funções e agregados devem ser marcados com `PARALLEL UNSAFE` se eles escreverem no banco de dados, alterem o estado da transação (exceto usando uma subtransação para recuperação de erros), acessem sequências ou façam alterações persistentes nas configurações. Da mesma forma, as funções devem ser marcadas com `PARALLEL RESTRICTED` se elas acessarem tabelas temporárias, estado de conexão do cliente, cursors, declarações preparadas ou estado variável local que o sistema não possa sincronizar entre os trabalhadores. Por exemplo, `setseed` e `random` são restritos em paralelo por essa última razão.

Em geral, se uma função é rotulada como segura quando restrita ou insegura, ou se é rotulada como restrita quando, na verdade, é insegura, ela pode lançar erros ou produzir respostas erradas quando usada em uma consulta paralela. As funções em linguagem C podem, teoricamente, exibir comportamento totalmente indefinido se mal rotuladas, uma vez que não há nenhuma maneira para o sistema se proteger contra código C arbitrário, mas, na maioria dos casos, o resultado não será pior do que para qualquer outra função. Se houver dúvida, provavelmente é melhor rotular as funções como `UNSAFE`.

Se uma função executada dentro de um trabalhador paralelo adquirir bloqueios que não são mantidos pelo líder, por exemplo, ao consultar uma tabela que não é referenciada na consulta, esses bloqueios serão liberados na saída do trabalhador, e não no final da transação. Se você escrever uma função que faça isso e essa diferença de comportamento seja importante para você, marque essas funções como `PARALLEL RESTRICTED` para garantir que elas sejam executadas apenas pelo líder.

Observe que o planejador de consulta não considera adiar a avaliação de funções ou agregados paralelos envolvidos na consulta para obter um plano superior. Portanto, por exemplo, se uma cláusula `WHERE` aplicada a uma tabela específica for restrita em paralelo, o planejador de consulta não considerará realizar uma varredura dessa tabela na parte paralela de um plano. Em alguns casos, seria possível (e talvez até eficiente) incluir a varredura dessa tabela na parte paralela da consulta e adiar a avaliação da cláusula `WHERE` para que ela ocorra acima do nó `Gather`. No entanto, o planejador não faz isso.