## 66.4. Mapa de Visibilidade [#](#STORAGE-VM)

Cada relação de pilha tem um Mapa de Visibilidade (VM) para acompanhar quais páginas contêm apenas tuplas que são conhecidas como visíveis para todas as transações ativas; também acompanha quais páginas contêm apenas tuplas congeladas. Ele é armazenado ao lado dos dados principais da relação em uma relação separada, com o nome do número do filenode da relação, mais um sufixo `_vm`. Por exemplo, se o filenode de uma relação é 12345, o VM é armazenado em um arquivo chamado `12345_vm`, no mesmo diretório que o arquivo da relação principal. Note que os índices não têm VMs.

O mapa de visibilidade armazena dois bits por página de pilha. O primeiro bit, se definido, indica que a página é totalmente visível, ou, em outras palavras, que a página não contém quaisquer tuplas que precisem ser aspiradas. Esta informação também pode ser usada por [*pesquisas apenas com índice][(indexes-index-only-scans.md "11.9. Index-Only Scans and Covering Indexes")] para responder a consultas usando apenas o tuplo do índice. O segundo bit, se definido, significa que todas as tuplas na página foram congeladas. Isso significa que até mesmo uma aspiração anti-wraparound não precisa revisitar a página.

O mapa é conservador no sentido de que, sempre que um bit é definido, sabemos que a condição é verdadeira, mas se um bit não for definido, ele pode ou não ser verdadeiro. Os bits do mapa de visibilidade são definidos apenas pelo vácuo, mas são apagados por qualquer operação que modifique dados em uma página.

O módulo [pg_visibility][(pgvisibility.md "F.36. pg_visibility — visibility map information and utilities")] pode ser usado para examinar as informações armazenadas no mapa de visibilidade.