## 28.5. Configuração do WAL [#](#WAL-CONFIGURATION)

Existem vários parâmetros de configuração relacionados ao WAL que afetam o desempenho do banco de dados. Esta seção explica seu uso. Consulte [Capítulo 19](runtime-config.md) para informações gerais sobre a configuração de parâmetros do servidor.

*Pontos de verificação* são pontos na sequência de transações nos quais é garantido que os arquivos de dados do heap e do índice foram atualizados com todas as informações escritas antes desse ponto de verificação. No momento do ponto de verificação, todas as páginas de dados sujas são descarregadas no disco e um registro especial de verificação é escrito no arquivo WAL. (Os registros de alteração foram previamente descarregados nos arquivos WAL.) No caso de um crash, o procedimento de recuperação do crash analisa o registro mais recente do ponto de verificação para determinar o ponto no WAL (conhecido como o registro redo) a partir do qual deve iniciar a operação REDO. Quaisquer alterações feitas nos arquivos de dados antes desse ponto são garantidas para já estarem no disco. Portanto, após um ponto de verificação, os segmentos WAL que precedem o que contém o registro redo não são mais necessários e podem ser reciclados ou removidos. (Quando a arquivamento WAL está sendo feito, os segmentos WAL devem ser arquivados antes de serem reciclados ou removidos.)

O requisito de verificação de ponto de controle de limpeza de todas as páginas de dados sujas no disco pode causar uma carga de I/O significativa. Por essa razão, a atividade de verificação de ponto de controle é controlada de modo que o I/O comece no início do ponto de controle e seja concluído antes do próximo ponto de controle começar; isso minimiza a degradação do desempenho durante os pontos de controle.

O processo de verificação do servidor realiza um ponto de verificação automaticamente de tempos em tempos. Um ponto de verificação é iniciado a cada [checkpoint_timeout](runtime-config-wal.md#GUC-CHECKPOINT-TIMEOUT) segundos, ou se [max_wal_size](runtime-config-wal.md#GUC-MAX-WAL-SIZE) estiver prestes a ser excedido, o que ocorrer primeiro. As configurações padrão são 5 minutos e 1 GB, respectivamente. Se nenhuma WAL foi escrita desde o ponto de verificação anterior, novos pontos de verificação serão ignorados mesmo se `checkpoint_timeout` tiver passado. (Se a arquivamento WAL está sendo usado e você deseja definir um limite mais baixo sobre quantas vezes os arquivos são arquivados, a fim de limitar a perda potencial de dados, você deve ajustar o parâmetro [archive_timeout](runtime-config-wal.md#GUC-ARCHIVE-TIMEOUT) em vez dos parâmetros de ponto de verificação.) Também é possível forçar um ponto de verificação usando o comando SQL `CHECKPOINT`.

Reduzir `checkpoint_timeout` e/ou `max_wal_size` faz com que os pontos de verificação ocorram com mais frequência. Isso permite uma recuperação mais rápida após o acidente, uma vez que menos trabalho precisará ser refeito. No entanto, é necessário equilibrar isso com o aumento do custo de limpar páginas de dados sujas com mais frequência. Se [full_page_writes](runtime-config-wal.md#GUC-FULL-PAGE-WRITES) estiver definido (como é o padrão), há outro fator a considerar. Para garantir a consistência das páginas de dados, a primeira modificação de uma página de dados após cada ponto de verificação resulta na logagem do conteúdo completo da página. Nesse caso, um intervalo de verificação menor aumenta o volume de saída para o WAL, negando parcialmente o objetivo de usar um intervalo menor, e, em qualquer caso, causando mais I/O de disco.

Os pontos de verificação são bastante caros, primeiro porque exigem a escrita de todos os buffers atualmente sujos e, em segundo lugar, porque resultam em tráfego WAL adicional, conforme discutido acima. Portanto, é sábio definir os parâmetros de verificação de ponto suficientemente altos para que os pontos de verificação não ocorram com muita frequência. Como uma simples verificação de sanidade em relação aos seus parâmetros de verificação de ponto, você pode definir o parâmetro [checkpoint_warning](runtime-config-wal.md#GUC-CHECKPOINT-WARNING). Se os pontos de verificação ocorrerem mais próximos do que `checkpoint_warning` segundos, uma mensagem será emitida no log do servidor recomendando o aumento de `max_wal_size`. A ocorrência ocasional de tal mensagem não é motivo de alarme, mas se ela aparecer com frequência, então os parâmetros de controle de verificação de ponto devem ser aumentados. Operações em massa, como grandes transferências de `COPY`, podem causar uma série de tais avisos se você não tiver definido [[`max_wal_size`] suficientemente alto.

Para evitar inundar o sistema de E/S com uma onda de escritas de páginas, as escritas de buffers sujos durante um ponto de verificação são distribuídas ao longo de um período de tempo. Esse período é controlado por [checkpoint_completion_target](runtime-config-wal.md#GUC-CHECKPOINT-COMPLETION-TARGET), que é dado como uma fração do intervalo de verificação (configurado usando `checkpoint_timeout`). A taxa de E/S é ajustada para que o ponto de verificação termine quando a fração dada de `checkpoint_timeout` segundos tiver passado, ou antes que `max_wal_size` seja excedido, o que ocorrer primeiro. Com o valor padrão de 0,9, pode-se esperar que o PostgreSQL complete cada ponto de verificação um pouco antes do próximo ponto de verificação agendado (em torno de 90% da duração do último ponto de verificação). Isso distribui o E/S o máximo possível para que o carregamento de E/S do ponto de verificação seja consistente ao longo do intervalo de verificação. A desvantagem disso é que a prolongação dos pontos de verificação afeta o tempo de recuperação, porque mais segmentos do WAL precisarão ser mantidos para uso possível na recuperação. Um usuário preocupado com o tempo necessário para recuperar pode desejar reduzir `checkpoint_timeout` para que os pontos de verificação ocorram com mais frequência, mas ainda assim distribuam o E/S ao longo do intervalo de verificação. Alternativamente, `checkpoint_completion_target` pode ser reduzido, mas isso resultaria em tempos de E/S mais intensos (durante o ponto de verificação) e tempos de menos E/S (após o ponto de verificação concluído, mas antes do próximo ponto de verificação agendado) e, portanto, não é recomendado. Embora `checkpoint_completion_target` possa ser definido como alto quanto a 1,0, é tipicamente recomendado defini-lo não mais alto que 0,9 (o padrão), uma vez que os pontos de verificação incluem algumas outras atividades além de escrever buffers sujos. Uma definição de 1,0 é bastante provável que resulte em pontos de verificação não sendo concluídos no tempo, o que resultaria em perda de desempenho devido à variação inesperada no número de segmentos do WAL necessários.

Nas plataformas Linux e POSIX [checkpoint_flush_after](runtime-config-wal.md#GUC-CHECKPOINT-FLUSH-AFTER) permite que as páginas do sistema operacional escritas pelo ponto de verificação sejam descarregadas no disco após um número configurável de bytes. Caso contrário, essas páginas podem ser mantidas no cache de páginas do sistema operacional, o que pode causar um travamento quando o `fsync` é emitido no final de um ponto de verificação. Esta configuração geralmente ajuda a reduzir a latência das transações, mas também pode ter um efeito adverso no desempenho; particularmente para cargas de trabalho maiores que [shared_buffers](runtime-config-resource.md#GUC-SHARED-BUFFERS), mas menores que o cache de páginas do sistema operacional.

O número de arquivos de segmento WAL no diretório `pg_wal` depende de `min_wal_size`, `max_wal_size` e da quantidade de WAL gerada nos ciclos anteriores de verificação. Quando os arquivos de segmento WAL antigos deixam de ser necessários, eles são removidos ou reciclados (ou seja, renomeados para se tornarem segmentos futuros na sequência numerada). Se, devido a um pico de curto prazo na taxa de saída de WAL, `max_wal_size` for excedido, os arquivos de segmento não necessários serão removidos até que o sistema volte a ficar dentro desse limite. Abaixo desse limite, o sistema recicla arquivos de WAL suficientes para cobrir a necessidade estimada até o próximo checkpoint, e remove o restante. A estimativa é baseada em uma média móvel do número de arquivos de WAL usados nos ciclos anteriores de verificação. A média móvel é aumentada imediatamente se o uso real exceder a estimativa, para acomodar o uso de pico em certa medida. `min_wal_size` estabelece um mínimo sobre a quantidade de arquivos de WAL reciclados para uso futuro; tanto WAL quanto o mínimo são sempre reciclados para uso futuro, mesmo que o sistema esteja parado e a estimativa de uso de WAL sugere que pouco WAL é necessário.

Independentemente de `max_wal_size`, os mais recentes [wal_keep_size](runtime-config-replication.md#GUC-WAL-KEEP-SIZE) megabytes de arquivos WAL, além de um arquivo WAL adicional, são mantidos em todos os momentos. Além disso, se o arquivamento WAL for usado, os segmentos antigos não podem ser removidos ou reciclados até que sejam arquivados. Se o arquivamento WAL não conseguir acompanhar o ritmo em que o WAL é gerado, ou se `archive_command` ou `archive_library` falhar repetidamente, os arquivos WAL antigos se acumularão em `pg_wal` até que a situação seja resolvida. Um servidor de espera lento ou que falha e que usa um slot de replicação terá o mesmo efeito (ver [Seção 26.2.6](warm-standby.md#STREAMING-REPLICATION-SLOTS). Da mesma forma, se a [Resumo de WAL](runtime-config-wal.md#RUNTIME-CONFIG-WAL-SUMMARIZATION) estiver habilitada, os segmentos antigos são mantidos até serem resumidos.

No modo de recuperação de arquivo ou standby, o servidor realiza periodicamente *restartpoints*, que são semelhantes a pontos de verificação no funcionamento normal: o servidor força todo seu estado para o disco, atualiza o arquivo `pg_control` para indicar que os dados WAL já processados não precisam ser verificados novamente, e então recicla quaisquer arquivos de segmento WAL antigos no diretório `pg_wal`. Os restartpoints não podem ser realizados com mais frequência do que os pontos de verificação no primário, porque os restartpoints só podem ser realizados em registros de ponto de verificação. Um restartpoint pode ser exigido por um cronograma ou por uma solicitação externa. O contador `restartpoints_timed` na visualização [`pg_stat_checkpointer`](monitoring-stats.md#MONITORING-PG-STAT-CHECKPOINTER-VIEW "27.2.15. pg_stat_checkpointer") conta os primeiros enquanto o `restartpoints_req` os segundos. Um restartpoint é acionado por cronograma quando um registro de ponto de verificação é alcançado se pelo menos [checkpoint_timeout](runtime-config-wal.md#GUC-CHECKPOINT-TIMEOUT) segundos passaram desde o último restartpoint realizado ou quando a tentativa anterior de realizar o restartpoint falhou. No último caso, o próximo restartpoint será agendado em 15 segundos. Um restartpoint é acionado por solicitação devido a razões semelhantes às do ponto de verificação, mas principalmente se o tamanho do WAL está prestes a exceder [max_wal_size](runtime-config-wal.md#GUC-MAX-WAL-SIZE). No entanto, devido às limitações sobre quando um restartpoint pode ser realizado, `max_wal_size` é frequentemente excedido durante a recuperação, até o valor de um ciclo de ponto de verificação de WAL. (`max_wal_size` nunca é um limite rígido, portanto, você deve sempre deixar bastante espaço livre para evitar ficar sem espaço em disco.) O contador `restartpoints_done` na visualização [`pg_stat_checkpointer`](monitoring-stats.md#MONITORING-PG-STAT-CHECKPOINTER-VIEW "27.2.15. pg_stat_checkpointer") conta os restartpoints que realmente foram realizados.

Em alguns casos, quando o tamanho do WAL no primário aumenta rapidamente, por exemplo, durante um `INSERT` massivo, o contador `restartpoints_req` no modo standby pode demonstrar um crescimento de pico. Isso ocorre porque os pedidos para criar um novo ponto de reinício devido ao aumento do consumo do WAL não podem ser realizados porque o registro do ponto de verificação seguro desde o último ponto de reinício ainda não foi reinterpretado no modo standby. Esse comportamento é normal e não leva a um aumento no consumo de recursos do sistema. Apenas o contador `restartpoints_done` entre os relacionados ao ponto de reinício indica que recursos do sistema notáveis foram gastos.

Existem duas funções internas de WAL comumente usadas: `XLogInsertRecord` e `XLogFlush`. `XLogInsertRecord` é usada para colocar um novo registro nos buffers de WAL na memória compartilhada. Se não houver espaço para o novo registro, `XLogInsertRecord` terá que escrever (mover para a cache do kernel) alguns buffers de WAL preenchidos. Isso é indesejável porque `XLogInsertRecord` é usado em todas as modificações de baixo nível do banco de dados (por exemplo, inserção de linha) em um momento em que uma bloqueio exclusivo é mantido nas páginas de dados afetadas, então a operação precisa ser tão rápida quanto possível. O que é pior, escrever buffers de WAL também pode forçar a criação de um novo segmento de WAL, que leva ainda mais tempo. Normalmente, os buffers de WAL devem ser escritos e esvaziados por uma solicitação de `XLogFlush`, que é feita, na maioria das vezes, no momento do commit da transação para garantir que os registros de transação sejam esvaziados para o armazenamento permanente. Em sistemas com alta saída de WAL, as solicitações de `XLogFlush` podem não ocorrer com frequência suficiente para impedir que `XLogInsertRecord` tenha que fazer escritas. Nesses sistemas, deve-se aumentar o número de buffers de WAL, modificando o parâmetro [wal_buffers](runtime-config-wal.md#GUC-WAL-BUFFERS). Quando [full_page_writes](runtime-config-wal.md#GUC-FULL-PAGE-WRITES) está definido e o sistema está muito ocupado, definir `wal_buffers` mais alto ajudará a suavizar os tempos de resposta durante o período imediatamente após cada ponto de verificação.

O parâmetro [commit_delay](runtime-config-wal.md#GUC-COMMIT-DELAY) define quantos microsegundos um processo líder de commit de grupo dormirá após adquirir um bloqueio dentro de `XLogFlush`, enquanto os seguidores de commit de grupo ficam na fila atrás do líder. Esse atraso permite que outros processos do servidor adicionem seus registros de commit aos buffers do WAL, para que todos eles sejam esvaziados pela operação de sincronização eventual do líder. Não ocorrerá sono se [fsync](runtime-config-wal.md#GUC-FSYNC) não estiver habilitado, ou se houver menos de [commit_siblings](runtime-config-wal.md#GUC-COMMIT-SIBLINGS) outras sessões atualmente em transações ativas; isso evita dormir quando é improvável que qualquer outra sessão cometa em breve. Note que, em algumas plataformas, a resolução de uma solicitação de sono é de dez milissegundos, para que qualquer configuração `commit_delay` não nula entre 1 e 10000 microsegundos teria o mesmo efeito. Note também que, em algumas plataformas, as operações de sono podem levar um pouco mais de tempo do que o solicitado pelo parâmetro.

Como o propósito de `commit_delay` é permitir que o custo de cada operação de esvaziamento seja amortizado em transações que estão sendo realizadas simultaneamente (potencialmente às custas da latência da transação), é necessário quantificar esse custo antes que a configuração possa ser escolhida de forma inteligente. Quanto maior for esse custo, mais eficaz o `commit_delay` é esperado para aumentar o throughput das transações, até um certo ponto. O programa [pg_test_fsync](pgtestfsync.md) pode ser usado para medir o tempo médio em microsegundos que uma única operação de esvaziamento de WAL leva. Um valor de metade do tempo médio que o programa relata para esvaziar após uma única operação de escrita de 8 kB é frequentemente o ajuste mais eficaz para `commit_delay`, então esse valor é recomendado como o ponto de partida para usar ao otimizar para uma carga de trabalho específica. Embora ajustar `commit_delay` seja particularmente útil quando o WAL é armazenado em discos rotativos de alta latência, os benefícios podem ser significativos mesmo em mídias de armazenamento com tempos de sincronização muito rápidos, como unidades de estado sólido ou arrays RAID com cache de escrita com bateria; mas isso definitivamente deve ser testado contra uma carga de trabalho representativa. Valores mais altos de `commit_siblings` devem ser usados em tais casos, enquanto valores menores de `commit_siblings` são frequentemente úteis em mídias de maior latência. Note que é bastante possível que uma configuração de `commit_delay` que é muito alta possa aumentar a latência da transação tanto que o throughput total das transações sofre.

Quando `commit_delay` é definido como zero (o padrão), ainda é possível ocorrer uma forma de compromisso de grupo, mas cada grupo consistirá apenas em sessões que atingem o ponto em que precisam limpar seus registros de compromisso durante a janela na qual a operação de limpeza anterior (se houver) está ocorrendo. Em contagem de clientes mais alta, tende a ocorrer um “efeito de gangway”, de modo que os efeitos do compromisso de grupo se tornam significativos mesmo quando `commit_delay` é zero, e, portanto, definir explicitamente `commit_delay` tende a ajudar menos. Definir `commit_delay` só pode ajudar quando (1) há algumas transações que estão cometindo simultaneamente e (2) o desempenho é limitado a algum grau pela taxa de compromisso; mas com alta latência rotacional, este ajuste pode ser eficaz em aumentar o desempenho das transações com apenas dois clientes (ou seja, um cliente que está cometindo com uma transação irmã).

O parâmetro [wal_sync_method](runtime-config-wal.md#GUC-WAL-SYNC-METHOD) determina como o PostgreSQL solicitará ao kernel que force os updates do WAL para o disco. Todas as opções devem ser as mesmas em termos de confiabilidade, com exceção de `fsync_writethrough`, que às vezes pode forçar um esvaziamento do cache do disco, mesmo quando outras opções não o fazem. No entanto, é bastante específico para a plataforma qual será a mais rápida. Você pode testar as velocidades das diferentes opções usando o programa [pg_test_fsync](pgtestfsync.md). Note que este parâmetro é irrelevante se `fsync` tiver sido desativado.

A habilitação do parâmetro de configuração [wal_debug](runtime-config-developer.md#GUC-WAL-DEBUG) (desde que o PostgreSQL tenha sido compilado com suporte para isso) resultará em cada chamada de WAL `XLogInsertRecord` e `XLogFlush` sendo registrada no log do servidor. Esta opção pode ser substituída por um mecanismo mais geral no futuro.

Existem duas funções internas para gravar dados do WAL no disco: `XLogWrite` e `issue_xlog_fsync`. Quando [track_wal_io_timing](runtime-config-statistics.md#GUC-TRACK-WAL-IO-TIMING) está habilitado, os valores totais de tempo que `XLogWrite` escreve e `issue_xlog_fsync` sincroniza dados do WAL no disco são contados como `write_time` e `fsync_time` em [pg_stat_io](monitoring-stats.md#PG-STAT-IO-VIEW "Table 27.23. pg_stat_io View") para o `object` `wal`, respectivamente. `XLogWrite` é normalmente chamado por `XLogInsertRecord` (quando não há espaço para o novo registro nos buffers do WAL), `XLogFlush` e o escritor do WAL, para escrever buffers do WAL no disco e chamar `issue_xlog_fsync`. `issue_xlog_fsync` é normalmente chamado por `XLogWrite` para sincronizar arquivos do WAL no disco. Se `wal_sync_method` é `open_datasync` ou `open_sync`, uma operação de escrita em `XLogWrite` garante a sincronização dos dados do WAL escritos no disco e `issue_xlog_fsync` não faz nada. Se `wal_sync_method` é `fdatasync`, `fsync` ou `fsync_writethrough`, a operação de escrita move buffers do WAL para a cache do kernel e `issue_xlog_fsync` sincroniza-os no disco. Independentemente da configuração de `track_wal_io_timing`, o número de vezes que `XLogWrite` escreve e `issue_xlog_fsync` sincroniza dados do WAL no disco também são contados como `writes` e `fsyncs` em `pg_stat_io` para o `object` `wal`, respectivamente.

O parâmetro [recovery_prefetch](runtime-config-wal.md#GUC-RECOVERY-PREFETCH) pode ser usado para reduzir os tempos de espera de I/O durante a recuperação, instruindo o kernel a iniciar leituras de blocos de disco que serão necessárias em breve, mas que atualmente não estão no pool de buffers do PostgreSQL. As configurações [maintenance_io_concurrency](runtime-config-resource.md#GUC-MAINTENANCE-IO-CONCURRENCY) e [wal_decode_buffer_size](runtime-config-wal.md#GUC-WAL-DECODE-BUFFER-SIZE) limitam a concorrência e a distância do prefetching, respectivamente. Por padrão, é definido como `try`, que habilita o recurso em sistemas que suportam a emissão de conselhos de leitura à frente.