## 28.3. Registro prévio (WAL) [#](#WAL-INTRO)

O *Registro antecipado* (WAL) é um método padrão para garantir a integridade dos dados. Uma descrição detalhada pode ser encontrada na maioria (se não em todos) dos livros sobre processamento de transações. Em resumo, o conceito central do WAL é que as alterações nos arquivos de dados (onde residem as tabelas e índices) devem ser escritas apenas após essas alterações terem sido registradas, ou seja, após os registros do WAL que descrevem as alterações terem sido descarregados para o armazenamento permanente. Se seguirmos esse procedimento, não precisamos descarregar páginas de dados no disco em cada commit de transação, porque sabemos que, em caso de falha, poderemos recuperar o banco de dados usando o log: quaisquer alterações que não tenham sido aplicadas às páginas de dados podem ser refeitas a partir dos registros do WAL. (Isso é recuperação de avanço, também conhecida como REDO.)

DICA

Como o WAL restaura o conteúdo dos arquivos do banco de dados após um crash, os sistemas de arquivos com diário não são necessários para o armazenamento confiável dos arquivos de dados ou dos arquivos WAL. De fato, o overhead do diário pode reduzir o desempenho, especialmente se o diário causar o *dados* do sistema de arquivos a serem apagados no disco. Felizmente, o apagamento de dados durante o diário pode ser desativado frequentemente com uma opção de montagem do sistema de arquivos, por exemplo, `data=writeback` em um sistema de arquivos ext3 Linux. Os sistemas de arquivos com diário melhoram a velocidade de inicialização após um crash.

O uso do WAL resulta em um número significativamente reduzido de gravações em disco, porque apenas o arquivo WAL precisa ser apagado no disco para garantir que uma transação seja comprometida, em vez de todos os arquivos de dados alterados pela transação. O arquivo WAL é escrito sequencialmente, e, portanto, o custo de sincronização do WAL é muito menor do que o custo de apagamento das páginas de dados. Isso é especialmente verdadeiro para servidores que lidam com muitas pequenas transações que tocam diferentes partes do armazenamento de dados. Além disso, quando o servidor está processando muitas pequenas transações concorrentes, um `fsync` do arquivo WAL pode ser suficiente para comprometê-lo.

O WAL também permite suportar backup on-line e recuperação em ponto de tempo, conforme descrito em [Seção 25.3](continuous-archiving.md)"). Ao arquivar os dados do WAL, podemos suportar a reversão a qualquer instante coberto pelos dados do WAL disponíveis: simplesmente instalamos um backup físico anterior do banco de dados e retemos o WAL apenas até o tempo desejado. Além disso, o backup físico não precisa ser um instantâneo instantâneo do estado do banco de dados — se for feito em algum período de tempo, então retemos o WAL por esse período e isso resolverá quaisquer inconsistências internas.