## 19.9. Estatísticas de tempo de execução [#](#RUNTIME-CONFIG-STATISTICS)

* [19.9.1. Estatísticas de consulta cumulativa e índice](runtime-config-statistics.md#RUNTIME-CONFIG-CUMULATIVE-STATISTICS)
* [19.9.2. Monitoramento de estatísticas](runtime-config-statistics.md#RUNTIME-CONFIG-STATISTICS-MONITOR)

### 19.9.1. Estatísticas de consulta cumulativa e índice [#](#RUNTIME-CONFIG-CUMULATIVE-STATISTICS)

Esses parâmetros controlam o sistema de estatísticas acumuladas em todo o servidor. Quando habilitado, os dados coletados podem ser acessados através da família de visualizações de sistema `pg_stat` e `pg_statio`. Consulte o [Capítulo 27](monitoring.md) para obter mais informações.

`track_activities` (`boolean`) [#](#GUC-TRACK-ACTIVITIES): Habilita a coleta de informações sobre o comando atualmente em execução de cada sessão, juntamente com seu identificador e o momento em que esse comando começou a execução. Este parâmetro está ativado por padrão. Note que, mesmo quando ativado, essas informações são visíveis apenas para superusuários, papéis com privilégios do papel `pg_read_all_stats` e o usuário que possui as sessões em questão (incluindo sessões pertencentes a um papel que eles têm os privilégios), portanto, não deve representar um risco de segurança. Apenas superusuários e usuários com o privilégio apropriado `SET` podem alterar essa configuração.

`track_activity_query_size` (`integer`) [#](#GUC-TRACK-ACTIVITY-QUERY-SIZE): Especifica a quantidade de memória reservada para armazenar o texto do comando atualmente executado para cada sessão ativa, para o campo `pg_stat_activity`.`query`. Se este valor for especificado sem unidades, ele é considerado em bytes. O valor padrão é de 1024 bytes. Este parâmetro só pode ser definido no início do servidor.

`track_counts` (`boolean`) [#](#GUC-TRACK-COUNTS): Permite a coleta de estatísticas sobre a atividade do banco de dados. Este parâmetro está ativado por padrão, porque o daemon de autovacuum precisa das informações coletadas. Somente usuários super e usuários com o privilégio apropriado `SET` podem alterar essa configuração.

`track_cost_delay_timing` (`boolean`) [#](#GUC-TRACK-COST-DELAY-TIMING): Habilita o temporizador do atraso de vácuo baseado em custo (ver [Seção 19.10.2](runtime-config-vacuum.md#RUNTIME-CONFIG-RESOURCE-VACUUM-COST "19.10.2. Cost-based Vacuum Delay")). Este parâmetro está desativado por padrão, pois repetidamente consultará o sistema operacional pelo horário atual, o que pode causar sobrecarga significativa em algumas plataformas. Você pode usar a ferramenta [pg_test_timing](pgtesttiming.md "pg_test_timing") para medir a sobrecarga do temporizador em seu sistema. As informações sobre o temporizador de atraso de vácuo baseado em custo são exibidas em [`pg_stat_progress_vacuum`](progress-reporting.md#VACUUM-PROGRESS-REPORTING "27.4.5. VACUUM Progress Reporting"), [`pg_stat_progress_analyze`](progress-reporting.md#ANALYZE-PROGRESS-REPORTING "27.4.1. ANALYZE Progress Reporting"), na saída de [VACUUM](sql-vacuum.md "VACUUM") e [ANALYZE](sql-analyze.md "ANALYZE") quando a opção `VERBOSE` é usada, e pelo autovacuum para auto-vacuums e auto-análises quando [log_autovacuum_min_duration](runtime-config-logging.md#GUC-LOG-AUTOVACUUM-MIN-DURATION) é definido. Apenas usuários superusuários e usuários com o privilégio apropriado `SET` podem alterar esta configuração.

`track_io_timing` (`boolean`) [#](#GUC-TRACK-IO-TIMING): Habilita o temporizador das espera de I/O do banco de dados. Este parâmetro está desativado por padrão, pois repetidamente fará uma consulta ao sistema operacional para obter a hora atual, o que pode causar um sobrecarga significativa em algumas plataformas. Você pode usar a ferramenta [pg_test_timing](pgtesttiming.md "pg_test_timing") para medir a sobrecarga do temporizador no seu sistema. As informações de temporização de I/O são exibidas em [`pg_stat_database`](monitoring-stats.md#MONITORING-PG-STAT-DATABASE-VIEW "27.2.17. pg_stat_database"), [`pg_stat_io`](monitoring-stats.md#MONITORING-PG-STAT-IO-VIEW "27.2.13. pg_stat_io") (se `object` não for `wal`), na saída da função [`pg_stat_get_backend_io()`](monitoring-stats.md#PG-STAT-GET-BACKEND-IO) (se `object` não for `wal`), na saída de [EXPLAIN](sql-explain.md "EXPLAIN") quando a opção `BUFFERS` é usada, na saída de [VACUUM](sql-vacuum.md "VACUUM") quando a opção `VERBOSE` é usada, pelo autovacuum para auto-vacuums e auto-análises, quando [log_autovacuum_min_duration](runtime-config-logging.md#GUC-LOG-AUTOVACUUM-MIN-DURATION) é definido e pelo [pg_stat_statements](pgstatstatements.md "F.32. pg_stat_statements — track statistics of SQL planning and execution"). Apenas usuários superusuários e usuários com o privilégio apropriado `SET` podem alterar esta configuração.

`track_wal_io_timing` (`boolean`) [#](#GUC-TRACK-WAL-IO-TIMING): Habilita o temporizador das esperas de I/O do WAL. Este parâmetro está desativado por padrão, pois repetidamente fará uma consulta ao sistema operacional para obter a hora atual, o que pode causar um sobrecarga significativa em algumas plataformas. Você pode usar a ferramenta pg_test_timing para medir a sobrecarga do temporizador no seu sistema. As informações de temporização de I/O são exibidas em [`pg_stat_io`](monitoring-stats.md#MONITORING-PG-STAT-IO-VIEW "27.2.13. pg_stat_io") para o `object` `wal` e na saída da função [`pg_stat_get_backend_io()`](monitoring-stats.md#PG-STAT-GET-BACKEND-IO) para o `object` `wal`. Somente usuários superusuários e usuários com o privilégio apropriado `SET` podem alterar esta configuração.

`track_functions` (`enum`) [#](#GUC-TRACK-FUNCTIONS): Permite o rastreamento de contagem de chamadas de função e tempo utilizado. Especifique `pl` para rastrear apenas funções de linguagem procedural, `all` para também rastrear funções de SQL e linguagem C. O padrão é `none`, que desativa o rastreamento de estatísticas de função. Somente superusuários e usuários com o privilégio apropriado `SET` podem alterar essa configuração.

### Nota

As funções em linguagem SQL que são simples o suficiente para serem "injetadas" na consulta que as chama não serão rastreadas, independentemente desta configuração.

`stats_fetch_consistency` (`enum`) [#](#GUC-STATS-FETCH-CONSISTENCY): Determina o comportamento quando estatísticas cumulativas são acessadas várias vezes dentro de uma transação. Quando definido como `none`, cada acesso recupera novamente os contadores da memória compartilhada. Quando definido como `cache`, o primeiro acesso às estatísticas para um objeto armazena essas estatísticas até o final da transação, a menos que `pg_stat_clear_snapshot()` seja chamado. Quando definido como `snapshot`, o primeiro acesso às estatísticas armazena todas as estatísticas acessíveis no banco de dados atual, até o final da transação, a menos que `pg_stat_clear_snapshot()` seja chamado. Alterar este parâmetro em uma transação descarta o instantâneo de estatísticas. O padrão é `cache`.

### Nota

`none` é mais adequado para sistemas de monitoramento. Se os valores forem acessados apenas uma vez, é o mais eficiente. `cache` garante que acessos repetidos produzam os mesmos valores, o que é importante para consultas que envolvem, por exemplo, auto-juntas. `snapshot` pode ser útil ao inspecionar interativamente as estatísticas, mas tem um custo maior, especialmente se houver muitos objetos de banco de dados.

### 19.9.2. Monitoramento de estatísticas [#](#RUNTIME-CONFIG-STATISTICS-MONITOR)

`compute_query_id` (`enum`) [#](#GUC-COMPUTE-QUERY-ID): Habilita a computação interna de um identificador de consulta. Os identificadores de consulta podem ser exibidos na visualização [`pg_stat_activity`](monitoring-stats.md#MONITORING-PG-STAT-ACTIVITY-VIEW "27.2.3. pg_stat_activity"), usando `EXPLAIN`, ou emitidos no log se configurados via o parâmetro [log_line_prefix](runtime-config-logging.md#GUC-LOG-LINE-PREFIX). A extensão [pg_stat_statements](pgstatstatements.md "F.32. pg_stat_statements — track statistics of SQL planning and execution") também requer que um identificador de consulta seja computado. Note que um módulo externo pode ser usado como alternativa se o método de computação interna de identificador de consulta não for aceitável. Neste caso, a computação interna deve ser sempre desativada. Os valores válidos são `off` (sempre desativado), `on` (sempre ativado), `auto`, que permite que módulos como [pg_stat_statements](pgstatstatements.md "F.32. pg_stat_statements — track statistics of SQL planning and execution") a ativem automaticamente, e `regress` que tem o mesmo efeito que `auto`, exceto que o identificador de consulta não é mostrado na saída `EXPLAIN` para facilitar o teste de regressão automatizado. O padrão é `auto`.

### Nota

Para garantir que apenas um identificador de consulta seja calculado e exibido, as extensões que calculam identificadores de consulta devem lançar um erro se um identificador de consulta já tiver sido calculado.

`log_statement_stats` (`boolean`) `log_parser_stats` (`boolean`) `log_planner_stats` (`boolean`) `log_executor_stats` (`boolean`) [#](#GUC-LOG-STATEMENT-STATS): Para cada consulta, exiba estatísticas de desempenho do módulo respectivo no log do servidor. Este é um instrumento de perfilagem rudimentar, semelhante à facilidade do sistema operacional `getrusage()` do Unix. `log_statement_stats` relata estatísticas totais de declarações, enquanto os outros relatam estatísticas por módulo. `log_statement_stats` não pode ser habilitado juntamente com qualquer uma das opções por módulo. Todas essas opções são desativadas por padrão. Apenas superusuários e usuários com o privilégio apropriado `SET` podem alterar essas configurações.